응답하라 1988
다릴 거 있으면 다 갖고 와!
숭구리당당 숭당당.
수구수구당당 숭당당.
아 이제 알겠다, 숭구리당당 숭당당.
수구수구당당 당숭당...
아 좀!
뭐 뭐 뭐 뭐 뭐
쉬는 날에 운동을 하던가, 목욕을 가던가, tv만 보지 말고!
왜 나만 갖고 그래?
어우!  알았다, 알았다, 안 할게 안 할게.
미란아 미란아 미란아 미란아!
그거 버릴 거야?
버리면 안 되는데. 10 년은 더 쓴다.
- 야, 너 엄마야 아빠야? 선택해.
- 네?
엄마 아빠 이혼할 거야, 다리미 때문에. 너 누구 따라갈래?
아빠요.
저는 어머니입니다.
어머니 따라서 가겠습니다.
예스!
아빠 제가 배달할게요.
그럴래?
내가 선우네 집은 갈 테니까, 니가 정환이랑 수연이 집만 가면 돼.
- 네.
- 아,  그리고 도룡뇽네 집도.
그러실 필요 없습니다.
우리 최사범님 힘드실까봐 제가 직접 왔습니다.
너 어떻게 알고 왔냐?
택아 하느님은 공평하시단다.
너에게 바둑을 잘 둘 수 있는 재능을 주셨지만
내겐 정환이 아빠 차,
보라누나 차, 기원에서 너를 데려다 주는 차,
소리를 구분할 수 있는 엄청난 청력을 주셨지.
내 방에서 공부를 하고 있었는데. 저 멀리에서 니 차 소리가 들려왔고.
바스락, 바스락거리는.
소리가 들리는 것으로 보아.
우리 택이가 비싼 과일 바구니를 선물 받았구나 하는 생각이 드는 동시에.
아빠 기다리신다, 얼른 가 얼른.
학주 오늘 숙직이라 집에 안 계신데.
아무튼 잘 먹겠습니다.
택아, 이번 주말에 정환이 생일인 거 알지?
Happy birthday to you.
가라, 가!
- 저 뭐 들고 가면 되요?
- 응,
이 봉지 하나씩 드리면 돼.
바나나..
어, 이거 진주 줄 건데?
진주가 바나나 좋아해.
아..
저 이거 하나만 주시면 안 돼요?
왜 안되겠냐, 니가 갖고 온 건데.
아줌마.
아이고 최사장!
안녕하세요.
야! 아이고 김사장! 해야지.
어떻게 하는데요? 저 못 하는데요.
야, 팔을 이렇게 딱 붙이고
택이 왔어?
뭐야? 이게.
과일이요. 아빠가 갖다드리래요
아이고. 잘 먹겠다고 전해드려
오렌지도 있지?
네, 제가 봤어요.
정환아 택이 왔다!
택아 밥 먹고 가.
- 왔어?
- 응.
아니에요, 저 덕선이 집에 가봐야 돼서.
갈게요, 안녕히계세요.
생일 날 보자.
- 너 시간 돼?
- 응, 돼. 간다.
친구가 좋기는 좋구나.
잘 시간도 없을 텐데 니들 생일 꼭 챙기는 거 보면.
- 그렇게 맛있어?
- 응.
덕선아.
덕선아!
수연이, 멍충아!
수연아 잠깐만.
그냥 들어오면 되지, 추워 얼른 들어와.
오예예,
바나나! 왠열.
왠열.
오, 발음 많이 좋아졌는데.
너 맨발?
아이그. 인간아...
다들 어디 가셨어?
어, 엄마는 시장. 아빠랑 노을이는 친구 만나러.
성보라는 새벽부터 도서관.
야, 성보라 공부 못해서 죽은 귀신 붙었나 봐
왠열, 캡 열심이야
보라누나, 전생에 너였나 보다.
죽을라고!
좋은 것만 배워, 좋은 것만
먹을래?
아니야, 너 먹어.
- 너 어제도 못 잤지?
- 티나?
캡 티나.
수면제 안 먹었어?
니가 먹지 말라고 해서 안 먹었어.
잘했어. 두통약은?.
- 한알만
- 잘했어, 잘했어 우리 희동이.
어! 택이 형!
웬 일이세요? 오늘 대국 없어요?
형, 저 사인 열 장만 해주시면 안돼요?
선생님이 부탁하셔가지고.
알았어
야, 1 학년 쌤, 2 학년 쌤?
오! 웬 바나나?
형이 갖고 온 거죠?
잘먹겠습니다.
당연히 1 학년 때 쌤이지.
2 학년 담임 쌤은 아직 모르는데
내일 개학 해야 알지 뭐
그런데 큰누나는? 또 도서관?
몰라, 아르바이트 자리라고 하더니 뭘 그렇게 열심히 하나 몰라.
독해 진짜.
너 버짐! 로션 좀 발라.
넌 어떻게 아빠보다 더 빨리 늙냐?
괜찮아.
원래 이런 얼굴이 나중에 동안 돼
진짜 너무하네.
누나, 오늘 빨간 날이에요. 이런 날은 좀 놀아요.
안돼.
다음주부터 출근이란 말이야.
가서 어리버리 하는 거 싫어.
으이그.
뭔 짓이냐?
가요.
야, 넌 어쩜 이렇게 손이 따뜻하니?
손에다 무슨 짓을 한 거야.
무슨 짓을 해요, 원래 따뜻한데.
누나, 이따 밤에 포장마차에서 봐요.
공부해야 하는데.
누나.
알았어 갈게.
진주야, 천천히 먹어라. 누가 안 뺏어 먹는다.
선우는, 독서실 갔나?
잠깐 누구 만난다고 나갔다.
참, 오빠. 내일 아들 개학하면 우리 진주 좀 또 봐줘야겠다.
목욕탕 청소 내일부터 다시 하게됐다.
진주는 걱정할 것 없고..
선영아..
선우가 안다.
네?
선우가 니 일 다니는 거 안다.
선우가 어찌 알았는데?
어떻게 알았는데?
뭐 어찌어찌 알게 됐다.
걱정 마라. 선우 속이 안 깊나.
엄마.
- 아저씨 오셨어요?
- 어, 그래.
선우 왔나?
과일 좀 먹어라.
아저씨가 갖고 오셨네.
오, 바나나.
진주, 많이 먹어.
응.
택이 왔나 봐요 아저씨.
응, 어젯밤에 왔어.
걔가 선물 받은 건 잘 안 들고 오는데.
과일은 뭐 그래도 꼬박 꼬박 챙겨 오네.
진주야 맛있지?
진주만 신났다
14회 걱정발아요 그대
아니지
왜요?
날개는 물풀로 붙여야지
자
진짜? 같은 거 아니에요?
밥풀은 마르면 금방 떨어져 물풀로 하면 단단해지고
고무 잘 감는 것도 잊지 말고 알았지?
네, 이거면 다 이겨요
선우야, 저녁 먹자, 나와라
응
수연아, 숟가락 놓아라
알았어
엄마, 아빠는?
올 때가 됐는데.  친구 누구를 만난다고 여태까지 안 들어오노
엄마, 아빠 또 친구들한테 돈 빌려주는 거 아니겠지?
야, 우리한테 빌려줄 돈이 어디 있어?걱정 하지마,
쓸데 없는 소리 하지 말고 밥이나 먹어라,
♫ 이 세상 살아가는 이 짧은순간에도 ♫
나쁜 놈
♫ 우린 얼마나 서로를 아쉬워 하는지 ♫
♫ 뒤돌아 바라보면 ♫
진짜야? 진짜 내 신발이야?
엄마가 너 고 3 올라가면 새 운동화 하나 사준다고 했었잖아
엄마 그럼 나 저 아티스 버려도 돼?
그럼, 오래 신었잖아.
엄마가 그냥 확 불살라 버릴게
앗싸!
나이키도 아니고, 아디다스나 아디도스도 아닌데 그리 좋나.
타이거가 어때서? 우리 반에서 만옥이 빼고 이거 진짜 많이 신어.
엄마, 나는?
나도 운동화 다 떨어지는데.
너도 내년에 고 3 올라가면 엄마가 하나 사줄게. 알았지?
엄마야!
슬픈 표정 하지마, 타이거가 있으니까
엄마 엄마 나도 운동화 사줘
밑창이 너덜너덜해졌어. 비가 오면 막 새.
야, 내년에 사준대잖아.
너 만약에 전교 100 등 안에 들면 누나가 사줄게, 알았지?
전교 100 등?
됐어. 사주기 싫으면 싫다고 해.
말이 되는 소리를 해야지.
노을아, 슬픈 표정하지마, 나에게는 타이거가 있거든.
신난다!
엄마, 그런데 아빠 왜 안 와? 저녁도 안 먹고.
아이고 마누라!!
이 사람아 날도 추운데 뭐 하러 나와있어?
서방 기다리고 있었나 보네.
지금 시간이 몇 시야? 뭐 한다고 이제 들어오는데?
여태 친구 만났나?
이 사람아 벌써 헤어졌지.
고기 샀나?
진짜 내가 못 산다, 진짜 못 살아.
우리가 고기 살 돈이 어디 있노, 좀. 우리 이번 달 생활비 다 떨어졌다
이 고기,
홍식이가 사줬네.
홍식
홍식이! 당신 그 놈 만났나?
당신 오늘 만난다던 친구가 그 놈이야?
살아는 있었나 보지.
남의 집구석 이 꼴로 만들어 놓고 무슨 염치로 낯짝을 들이미는데?
어디 있는데? 내가 오늘 당장 잡아다가 경찰서로 바로 넘겨 버릴 거다.
어디 있는데? 가 보자, 가보자.
이 사람아, 다 끝났네.
끝났어
홍식이가 빚 다 갚았다고 하네.
은행에 가서 빚 다 갚았다고 하대.
당신 얼굴보고 이야기 할 엄두가 안 난다고.
죽을 죄를 졌다고 하대
이제 살아서 빚 다 못 갚으면
죽어서라도 우리 식구들한테 빚 다 갚는다고 하대.
그 동안 고생했네.
애썼어.
이젠 우리가 남들처럼 떵떵거리고 못 살아도.
이 신랑 월급 또박또박 정상적으로 나오니까,
이제 우리 마누라 여기저기 다니면서
만원 꾸고 만원 갚고,
이제 남들한테 이런 아쉬운 소리 하고 살 일은 절대 없을 것이네.
그 동안 고생했네..
미안했어.
내가 고생했나 어디. 새끼들이 고생했지
♫ 후회없이 사랑했노라 말해요 ♫
♫ 지나간 것은 지나간 대로 ♫
♫ 그런 의미가 있죠 ♫
선우야.  있잖아, 엄마 원래 이번 달까지만 하고 그만 두려고 했다.
집에 있으려니까 심심해서 그렇게 한 거지.
돈 때문에 한 게 아니고.
진주도 많이 컸고, 집에만 있으려니 갑갑해서 그래서 나간 거지.
엄마 이제 안 나갈 거니까 너 걱정 안 해도 된다.
괜찮아, 엄마.
나 괜찮아, 엄마.
일 계속 해도 돼.
대신 힘들면, 팔목 아프면
바로 그만 두기. 알았지?
국어
성덕선
-오~
- 다 됐다
아직 만지지 마라, 번지니까
오랜만에 날 한번 찾네.
오, 아빠 캡!
아빠, 나도 적어줘.
그래그래 너도 얼른 책 가져와라.아빠가 멋지게 붓글씨로 써줄 테니까
학생이 잘 한다, 새 학기 전날에 책표지나 싸고.
남이사,
밥상 들어간다, 치워라.
응
자, 먹자 먹자.  오늘 아주 그냥 이거 먹고 죽자
엄마 왜 그래?
우리 파산이야? 이제 완전 망한 거야?
이거 다 먹고 설마 우리 야반도주 하는 건 아니지?
염병할 새끼, 야반도주는.
임자, 그렇게 좋은가?
좋다.
나 어젯밤에 잠 한숨도 못 잤다.
진짜?
응, 진짜다.
이제부터 아빠 월급 따박따박 똑바로 다 나온다.
빚 다 갚은 거야? 아빠 월급 차압 끝났어?
응, 이제 끝났다.
- 다 끝났다.
- 그럼 이제 우리 부자 되는 거야?
거기까지는 아니야.
이제 남들처럼 사는 거지.
아빠, 나 그럼 운동화, 운동화 사줘
아빠, 난 돈. 용돈. 정팔이 생일 선물 사야 돼.
그래 그래
자 우리 노을이
이걸로 운동화 사고 싶은 거 사
진짜 나..나이키 사도 돼?
나이키를 사든, 리어카를 사든, 니가 사고 싶은 걸로 하나 사라.
앗싸, 나이키 나이키!
아빠 나도, 나도 줘. 나도 용돈.
. 나도 줘
그래 우리 수연이 용돈
앗싸!
아빠 사랑해.  사랑해 아빠
아, 뭐야?
보라 니는? 뭐 갖고 싶은 거 없나?
난 됐어.
성보라 철들었는데.
아무래도 첫째니까 철이 들지, 그리고 속이 깊지.
그나저나 보라야,
너는 아빠가 따로 생각해 놓은 것이 있는데.
뭐래? 안 들려?
하나도 안 들려.
설마 성보라한테는 10 만 원 주는 거 아니야?
나 진짜 그럼 가만히 안 있는다.
조용히 해봐 누나.
그런데 누나 학교 올해부터 교복 입는다고 하지 않았어?
신입생만.
1 년만 입고 말 일 있냐? 돈 아깝게.
뭐래? 아직도 안 들려?
하나도 안 들려,
뭔가 엄청 심각한 것 같은데.
얘들아! 안녕!.
야, 야!
이리 와, 빨리.
뭐야, 분위기 왜 이래?
고 3 이잖아.
큰 지영이, 작은 지영이 다 우리 반이야?
- 응,
뚱뚱한 미현이, 날씬한 미현이도 다 우리 반.
남궁 네버는 언제부터 자냐?
몰라, 나 왔을 때부터 자고 있었어.
역시 소문대로 무지 잔다. 얘.
그러니까 남궁 네버지 뭐.
전교회장은. 왔어?
응, 아까 전에.
야, 아침 댓바람부터 뭔 정신에 수학 공부한다고 지금 세수하러 간 거야
재수 없어.
너 앞으로 엄청 피곤할 거다.
왜 이렇게 앉아?
그냥 우리 마음대로 앉으면 안돼?
만옥이 보고 싶다.
이따 점심 먹으러 온대.
우리 동네 남자애들은 다 같은 반 됐다던데.
야, 그래도 담임 선생님은 그대로라는 소문이 있..
- 우와!!
- 굿모닝!
너무 예뻐!
다리 좀 그만 떨어
이 새끼 아침부터 왜 이래?
야, 정팔아, 너 샤프심 있어?
없어.
야, 도룡뇽, 너 샤프심 있어?
없어, 그런 거 안 키워.
야, 우리 담임 얘기 들었나?
오시겠지. 누군데?
아, 이럴 순 없다.
진짜 이건 아닌데.
왜, 누군데?
에이 설마, 너 왜그래.
진짜. 설마.. 이 친구 아버님?
굿모닝이다, 내 새끼들!
너희들은 이제 다 죽었어.
굿모닝이다, 내
야 괜찮아?
거기 뭐야? 누구야? 누가 쓰러졌어?
동룡이 인데요 선생님
그래?
그 놈 놔둬라, 쇼 하는 거야. 쇼
그 옷으로 살포기 덮어 놔.
바닥이 많이 차가울 텐데 가만히 있으라고 그래. 새끼 저거.
자, 나를 소개하겠다. 내 이름은 유재명이고
알고 있습니다
오늘부터 3 학년 13 반의 담임을 맡게 됐다
잘 부탁한다!
어...
새끼들 좋아 죽는다, 죽어
그만해
오늘부터 바로 야자 있는 거 알지?  한 놈도 도망가지 마라.
들키면 바로 황천길이다, 알았어?
- 네
-알았어?
네!
이상 아침 조회 끝. 임시 반장은 선우.
차렷!
- 경례!
- 감사합니다!
뭔 도대체?
너 우냐?
이 새끼 울어
야, 남궁 네버 안 깨워도 돼?
야, 일어나, 밥 먹어.
남궁네버 밥 먹으라고 점심 시간이야.
잘 거야 깨우지 마. 아까 먹었어.
그래, 자라 자.
같이 먹자.
그래.
야, 니네 집도 좀 사는구나?
나 하나 먹는다.
너 이따가 야간 자율학습 시간에 나 수학 좀 가르쳐 줘.
- 알았지?
-시간 되면
야!
알았어.
너 언니 있잖아. 서울대 다니는 언니 있는데 뭔 걱정이야?
성보라한테 배우느니 재수 삼수 십수를 하지.
그리고 그 인간 요새 바빠.  무슨 공부를 했다 하면 아주 미친 듯이 해요.
재수 없어
- 자
-됐어.
야, 너희는 점심 먹고 그게 또 들어가니?
얘가 왜 이래? 머리를 다쳤나?
지가 언제부터 안 처먹었다고?
야 너 식빵 튀김이라면 환장하잖아.  조현이가 너 때문에 사온 건데.
나 다이어트 해.
- 왜?
- 미쳤어?
나 토요일에 데이트 있거든.
와!! 진짜?
와, 캡, 너 성공했다?
김정봉 만나기로 했어?
응, 편지 왔어. 토요일에 보기로.
왠열, 진짜? 어디에서?
종로 반줄에서 7 시.
- 왠열
- 와아!
야, 그러면 둘이 만나서 칼질 하는 거야?
아 맞다, 성수연. 너 진짜 모르는 척 해라.
괜히 그 사람한테 아는 척 하지마. 쪽 팔린단 말이야.
어떻게 모르는 척 하냐? 한 집에 사는데.
그래도 진짜 모르는 척 해줘. 잘못되면 어떡해.
알았어, 노력은 해볼게.
만옥, 큐~
♫  the somebody who  ♫
야, 너 이 시간에 어디 가냐?
내 방에.
아이고! 성 사장!.
아이고! 김 사장!
이거 정말 반갑고만,
반가워요. 반갑고만, 반가워요,
우리 수연이, 아저씨 보러 왔나?
아니요, 아저씨 보러 온 거 아니고요 정봉이 오빠 보러 왔어요.
형은 왜? 뭔 일 있어?
뭐? 데이트?  니 친구랑?
환장한다 환장해.
니 친구 누구? 그 못난이들 얘기하는 거야?
니 친구들보다는 낫거든.
야 우리 형 대학 가야 돼.
내 친구도 대학 가야 돼.
아 맞다. 그리고 너 내일 생일, 택이 방에서 할 거지?
내일 내 생일이야?
넌 니 생일도 모르냐?
됐어, 생일 그런 걸 뭐 하러 해?
택이도 다음 날 대회 있댔어.  됐어, 다음에 해
싫어, 할 거야.
아줌마가 탕수육 시켜준다고 했어.
- 그런데 형은 어디에서 만난다고?
-종로 반줄.
커피숍?
거기 레스토랑 아냐?
카페잖아, 1 층에.
뭔 소리야, 1 층부터 4 층까지 쫙 경양식 집인데.
아이고 예뻐라.
그리 좋습니까?
안 그래도 보라 아빠 전화 받고.
우리 가게에서 제일 좋은 놈으로 하나 골라왔습니다.
가격도 내가 반 값으로 삭삭삭.
얼른 켜봐.
이제 저 곤로 엿 바꿔 먹을랍니다.
네? 버릴 거면 저 주이소.
놀래라.
골로 가는 수가 있다.
그래 오빠 돈이 십오만 원 이다.
십오만 원이나 주고 샀단다. 정말로.
사기꾼들이 진짜 촌 할머니 구워 먹으려고 별 짓을 다 한다. 내가 짜증나 죽겠다
그래, 그렇게 생각하면 마음이 좀 편하네.
오빠 말이 맞다.
그렇게 생각 할란다.
알았다, 엄마한테 난리 안 칠게.
알았다, 주무세요.
어머, 벌써 시간이 저렇게 됐나.
진주야 이제 씻고 잘 준비하자.
만났겠지?
그래, 지금 시간이 몇 시인데.
못 만났으면 우리 집에 전화했겠지
불안한데..
10 분이면 돼요, 잠깐만 포장마차에서 봬요.
줄 게 있어서 그래요.
알았다.
그런데 뭐? 뭔데.
만나면 알아요.
제가 세상에서 제일 아끼는 거예요.
뭔데?
알았어,
나 지금 나간다.
야 그런데 우리 전화 없었으면 어떡할 뻔 했냐?
그러게요, 전화 없었을 땐 다들 어떻게 만나서 연애했나 몰라.
편지 썼겠지 뭐.
그래도 다들 잘 만나고 연애하고 살더라.
그래도 엄청 불편했을 거예요.
누나, 저도 지금 나가요.
진짜 줘요?
진짜 줘도 되죠?
그럼, 몇 년이나 지난 건데.
괜찮아.
보라가 그렇게 좋아?
정팔아! 오빠 아직 안 왔지?
만났나 보다, 아직 안 온 거 보면.
너 친구한테 전화 해봤어?
걔네 아빠 캡 무서워.
우리 걔네 집에 전화해본 적 한 번도 없어.
그래도 데이트 끝나면 전화한다고 했는데.
들어가, 추워.
형 오면 내가 전화할 테니까.
알았어, 내일 보자 정팔아.
응.
내 전화, 내 전화
여보세요,. 미옥이야?
오빠 그게 무슨 소리야?
아직도 못 만났다고? 지금 시간이 몇 시인데.
안녕하세요 밤 늦게 정말 죄송합니다.
저는 미옥이 친구 선수연이라고 합니다.
정말 정말 급한 일 때문에 그러는데 미옥이 잠깐만 바꿔주시면 안 될까요?
야, 너 왜 집이야?
덕선아, 나 바람 맞았어.
바람은 무슨, 오빠 아직도 거기에서 너 기다린대
- 뭐?
- 오빠 아직도 반줄에서 너 기다린다고
둘이서 뭐 한 거야.
어떡해. 어떡해 덕선아, 어떡하지?
어떡하긴 뭘 어떡해, 빨리 가.
미친 거 아니야? 너 얼른 가.
아저씨, 종로 반줄이요.
반줄요? 거기 지금 영업 끝났을 텐데.
알아요 얼른 가주세요.
아닌가? 1 층 카페는 열었나?
2 층 레스토랑도 10 시면 닫을 텐데.
야 오빠 몸도 안 좋은데 진짜 내가 미쳐.
오빠 오늘 너 만난다고 안 입던 코트까지 입고.
장미꽃까지 사서 갔어.
내가 너 미리 알면 김 샐까 봐 얘기 안 한 건데.
진짜 바보들,
얼른 가.
오빠 감기 들면 안돼. 몸조심 해야 된다고.
아 진짜.
언제부터 여기 있었어요?
얼마 되지 않았습니다.
저도 방금 전에 왔습니다.
저,
이거.
추우실 텐데,
어디 가서 국물이라도 좀..
1989 년 늦은 겨울 지금 이 미친 듯이 뛰는 심장이
병 때문인지, 아니면 그녀 때문인지 .
난 확인 하고 싶었다>
확인.
너 걱정할까 봐 그러시는 거지.  별 게 다 서운하다
그래도 전에는 저한테 다 얘기했었는데.
요새는 아저씨한테 더 많이 얘기하는 것 같아요.
오늘 외할머니 일만 해도
예전 같았으면 밤새 그 사기꾼 욕 했을 텐데.
넌 아저씨 왜 싫으니?.
저요? 저 아저씨 안 싫은데.
진짜에요, 아저씨 안 싫어요.
그냥 제 기분이 안 좋은 거죠.  아저씨 안 싫어요.
그런데 너 나한테 뭐 준다고 했잖아.
아! 나가요 누나, 또 누구 오면 어떡해요.
그냥 여기에서 줘, 뭔데?
안돼요, 또 아저씨들 오면 어떡해요.
얼른요. 얼른.
얼른 나가요.
야, 나 목걸이 같은 거 안 해. 알면서.
안 해도 돼요, 그냥 갖고만 있어요 누나 주는 거예요.
이거 돌아가신 아빠가 주신 거잖아.
SW ♥ PURPLE ("Bo Ra" = Purple in Koren)
그냥 목걸이예요, 목걸이. 부담 갖지 마세요.
이게 어떻게 그냥 목걸이야.
나 진짜 부담스러운데.
누나, 형들이 빨리 오래. 생일 파티 시작한다고.
노을아, 누나 어떻게 꾸밀 때가 제일 구려?
솔직하게 얘기해봐, 그럼 그것만 빼고 다 할게.
꾸민다고 꾸몄을 때가 제일 구려.
솔직하게 말하라며.
너한테 물어본 내가 등신이지. 선물 샀다며?
정환이 형 선물은?
벌써 줬지, 벌써
- 동생아
-응.
생일 축하한다.
고마워 형.
그런데 이 셔츠는 뭐니? 옷 샀니?
응.
핑크네. 형의 favorite 색깔이지.
나 간다. 택이 방에서 애들 만나기로 했어.
응. 다시 한 번 생일 축하한다 정환아.
응, 땡큐.
생일 축하 합니다.  생일 축하 합니다.
사랑하는 우리 정환이 생일
- 축하 합니다.
야 그래도 생일 선물인데 뭐라도 싸서 주지.
야, 그걸 어떻게 포장하냐? 우리도 그거 산다고 고생했어.
그래 우리가 얼마나 고민했는데.
너 준다고 돈도 없는데 한푼 한푼 모아가지고.
각자 오뎅 하나씩 사 먹고 택이 돈으로 샀어.
그래 고맙다.
아니야, 애들도 보탰어.
이야~ 진짜 우리 최사범 정말 감동이다 감동.
진짜 인간성까지 완벽하고 완벽..하게.젓가락 질도 못 하는 애한테 바둑을 지는 사람은 누구니.
야, 됐어. 됐어.
탑건이나 틀어봐, 크루즈 오빠 봐야지.
야, 나랑 정팔이는 이거 두 번씩 봤어.
- 우리 다른 거 보자.
-난 안 봤는데.
- 나도.
나도.
정팔아, 이거 보면 안돼?'
돼, 봐.
그리고 수연아, 너만 아니었으면 우리 야밤에 이렇게 건전한 거 안 본다.
왜? 같이 봐, 같이 보면 어때. 난 괜찮아.
우리가 안 괜찮아.
야, 최희동! 너도 이런 거 좋아하는 애였냐?
아니, 안 좋아하는데.
이게 진짜!
야! 너지? 니가 가르쳤지? 어!  으이그 인간아!
하여튼 가르칠 게 없어서 이런 걸 가르치냐?
내가 뭘 가르쳐, 뭘?
여보세요, 니가 택이에 대해서 아는 게 뭐가 있니?
뭐가 있긴, 뭘 몰라. 내가 얘에 대해서 모르는 게 뭐가 있어.
순진한 애를 꼬셔가지고 이게 진짜.
택아, 아빠..
택아, 아빠 내일 가는 호텔 좀 적어 놓으려고. 명함 좀.
네.
아빠, 여기요.
저 이제 출발해야 되죠?
응, 늦었어.
너 이 시간에 가게?
택이 내일 부산에서 오전 9 시에 대국.
야, 그럼 아까 낮에 가지.
괜찮아, 가면서 자면 돼. 나 씻는다.
- 나 씻는다.
-응
SW ♥ PURPLE
아빠가 이제 와서 ᄎ보라 너한테 이런 얘기해서 미안하다.
아무튼 지금이라도 안 늦었으니까
아빠 엄마가 너 뒷바라지 할 수 있으니까.
니가 하고 싶은 공부, 사법고시 준비해라.
부모가 돼가지고 자식새끼 꿈 한 번 펼치게 못 밀어줘서.
아빠가 정말로 미안하다
아빠 엄마는 지금도 그것만 생각하면 너 볼 낯이 없어
그러니까 돈 걱정 하지 말고
다 갚았으니까. 마음 편하게 사법고시 준비해.
몇 년이 걸리더라도 아빠가 너 뒷바라지 해줄 테니까.
응?
♫ 그대여 힘이 되주오 ♫
♫ 나에게 주어진 길 ♫
생각.. 해볼게.
오야. 오야..
♫ 그대여 길을 터주오 ♫
그래, 천천히 천천히 생각해봐라
♫  가리워진 나의 길 ♫
화장실 이제 안에 있는 집으로 이사가야지.추워서 못 살겠네.
그나저나 보라 별 얘기 없지?
자기도 생각할 시간이 안 필요하겠나.
내일부터 아르바이트 나간다고 하던데 취소는 안 한 것 같더라.
지금 지가 아르바이트 할 때야?
저 좋은 머리 지금까지 썩힌 것도 속상해 죽겠는데
뭔 고민을 이렇고 오래한대? 장고 끝에 악수 나온다고.
당신은 조용히 해라, 어디 쉬운 결정인가.
자기도 머리에서 짝 잊고 살았는데 이제 와서 시작해보라니까 겁도 나고 그런 거지.
나는 우리 보라 믿는다. 지가 알아서 잘 결정할 거다.
둘이서 아주 영화를 찍었고만. 영화를 찍었어.
둘 다 바보야 바보.
바로 코 앞에 있는데 그걸 못 찾냐?
그래서 둘이 만나서 뭐 했어?.
오 마이 갓, 설마 둘이..
손 잡았어?
야 야, 정봉 오빠 그런 스타일 아니야, 완전 쑥맥이야.
만옥이 얼굴이라도 쳐다봤으면 다행이다.
그렇지? 김정봉 얼굴 빨개져서 아무 말도 못했지?
우리 수연이가 남자에 대해서 아무것도 모르는 구나?
왠열, 야 그럼 둘이 설마... 포옹했어?
몰라
우와!
아, 수연아. 그런데 그 선물 잘 줬어? 그거 예쁘던데.
무슨 선물?
개정팔 생일이라서 셔츠 샀거든.  핑크색 살짝 도는 걸로
만옥이가 골라줬어.
걔가 입었어?
아니, 어제 생일 날 입고 올 줄 알았는데 안 입었어.
왠열.
야, 바로 입기 쪽 팔려서 그랬겠지.
야, 나 이번에도 헛다리인가봐. 김칫국.
수연아! 어떤 아줌마가 너 찾아.저기.
저 아줌마가 누군데?
반장 엄마시래.
응?
가자.
쌍문여고등학교
제발 조용히! 4 당 5 락!
야! 조용히 좀 해!
니들 대학 안 갈 거야?
야, 니가 더 시끄러워.
야, 니가 더 시끄러워
우리 고 3 이거든.
알거든.
안녕하세요 아저씨.
응, 이제 오니?.
진주는 잘 놀았어요?
응, 나랑 잘 놀아. 수준이 비슷해..
감사합니다 아저씨.
아니야 아니야, 춥다. 얼른 들어가 엄마 기다린다.
네, 안녕히 주무세요.
와, 이거 82 년도에 OB 우승할 때 박철순 선수한테 직접 받은 건데,
기억 나요?
그럼, 내가 받아서 준 건데
너 좋아서 껑충껑충 뛰던 거 아직도 기억이 생생해
내 친구들은 축구만 좋아해요. 난 야구가 더 좋은데
이 캐치볼 안 한 지도 진짜 오래 됐다
참, 투덜이 정환이는 잘 있지?
네, 잘 있어요.
요새도 항상 투덜투덜, 똑 같아요
선우야! 엄마 호박전 부쳤다, 나와 봐라!
알았어
동생아 사과 한 접시 하렴
그런데 이 옷은 입지 않을 예정이니?
니가 좋아하는 색깔이 아니라서 그렇구나.
형이 좋아하는 색깔이지.
혹시 나에게 양도할 수 있겠니?
신경 꺼. 우리 반 반장도 그래.
하여튼 반장들은 다 재수 없다니까. 공부만 잘하면 다야?
야 나 간다.
이따 점심 먹으러 올 거지?
응
어떻게 좀 해봐
어떡해 어떻게
좀 해봐 어떻게
비켜!!
저리 가! 니네 보지 말고 저리 가!
문! 야, 문!
양호실
깼어?
괜찮아?
저 또 쓰러졌죠, 선생님
애들 다 봤겠네요.
괜찮아, 같은 반 애들인데 어때.
그럴 수도 있지 뭐.
괜찮아, 괜찮아.
괜찮다니까.
응
- 반장, 추워 문 닫아
-응
야, 너 왜 이제 와? 빨리 와.
야, 빨리 와서 니 도시락 좀 꺼내 봐, 소시지 좀 먹자.
-오~ 야~
오~ 야~
나보다 훨씬 좋은데? 완전 캡이다
김치
-취나물
- 밑엔 뭐야?
-웬 일이야
아, 나 숟가락 통 안 가지고 왔어, 어떻게 해?
오예, 땡큐!
야, 진짜 맛있다
난 불고기
오 불고기
야, 맛있다
오예, 땡큐!
야, 진짜 맛있다
이것들이 진짜.  야, 김치 너무 셔
오늘 일찍 왔네 우리 아들.  엄마도 방금 왔다
야자 2 교시만 하고 왔어, 학교 무슨 공사한대.
엄마, 진주는?.
아저씨 집에. 안 자고 잘 놀길래 놔뒀다.
요새 둘이 제일 친한 친구 아니냐.
응
배 안 고프나?
어,
엄마 나 잠깐 이 앞에 나갔다 올게. 금방 와요.
어, 그래.
안녕하세요 아저씨.
진주 자나? 이리 줘라, 나 줘라.
아니다, 안방 문이나 열어라.
내가 눕힐게.  손목도 안 좋은데.
왔어?.
무슨 생각을 그렇게 해요? 사람 온 줄도 모르고.
너 생각 했어.
에이, 속겠다.
제가 누나를 몰라요? 퍽이나.
누나, 저 이거 한잔만 주면 안돼요?
집에 아저씨 왔구나?
찾았어?
뭘요?
아저씨 싫은 이유. 찾았냐고.
아저씨 안 싫다니까.
그래, 그런 걸로 하자.
진짜에요, 아저씨 안 싫어요.
다 왔어. 나 먼저 간다.
- 잘 자요.
- 응.
그런데 누나 요새 진짜 별 일 없는 거죠?
없어.
- 왜 이렇게 불안하지?
- 뭐가?
그냥요
누가 또 보면 어떡하려고 그러냐?
누나 안녕하세요.
응.
쟤는 왜 인기척을 안 내고 다니냐?
니가 처리해.
야, 최희동!
네.
믿는다.
택이 방에서 자려고.
응, 그런데 택이 이제 들어왔니.
골목에서 만났어.
택이 오늘은 약 많이 안 먹었는지 물어봐라.
두통약 그거 많이 먹으면 안 좋은데.
잠깐만,
너 오늘 두통약 몇 개 먹었어?
별로 안 먹었대, 얼른 자 엄마.
그래, 택이도 잘 자라고 해라.
아이구 따뜻하다.
이 새끼 몸에 난로를 넣어놨나 왜 이렇게 따뜻하냐.
하지마.
진짜 왜 이래.
지 마.선우야.
따뜻해.
선우야,
보라 누나랑은 잘 돼가?
응. 좋아.
- 그런데 택아.
-응.
너는 왜 덕선이야?
아니, 너 좋다는 사람들 많은데 왜 덕선이냐?
이유가 뭔데? 왜 좋은데?
그냥 좋아.
같이 있으면 그냥 좋아.
없으면..
죽을 수도 있을 것 같아.
야, 이 새끼 완전 미쳤고만.
정신 차려 최택!
너 약 먹어야겠다. 너 요즘 약 조금 먹더라?
- 약 먹어 약.
- 같이 먹자.
내가 약을 왜 먹냐?
야, 우리 내일 브라질 가자. 오랜만에 니가 쏴.
야, 나 이번달 용돈 다 썼어.
그리고 나 내일 데이트,
기집애.
아 맞다, 성수연. 너 오늘 진짜 캡!
됐어.
왜, 무슨 일 있었어?
아니야. 넌 몰라도 돼.
뭔데?
비밀이라고 비밀.
- 우리 먼저 갈게. 간다.
- 가.
송이 갔는데요.
아줌마가 한 번 안아봐도 될까?
고맙다 덕선아.
아줌마가 너무너무 고마워.
아니에요, 저 그런데 몇 개 빼 먹은 것 같아요.
아니야, 아니야 너무 잘했어.
고맙다 정말 고마워.
감사합니다.
어쩜 이렇게 예쁠까.
미안해, 학생. 꼭 부탁 할게.
어려운 거 없어.
혹시 쓰러지면 주위에 위험한 물건만 치워주면 돼.
그리고 양호실에 데려다 주면 돼.
네.
혹시 토할지 모르니까 고개만 옆으로 살짝 돌려주면 되고.
부탁할게 학생. 아줌마가 너무 미안해.
네, 선생님.
이 시간에 어쩐 일이십니까?
혹시 우리 덕선이가 뭐 또 사고 쳤습니까?
아니에요 어머니 이따 덕선이 들어오면 칭찬 많이 해주시라고요.
사실 저희 반에 간질 환자 친구가 한 명 있는데요.
그 아이 어머니가 걱정이 많으셨거든요.
아.. 그랬습니까.
- 네.
- 세상에, 그러면 얼마나 걱정이 많겠노.
네. 네.
진짜로요?
아이고.. 예..
예..
저는 몰랐어요 어머니.
송이 작년 담임이었던 박쌤도 얘기를 안 하던데.
그 반 애들도 참 입이 무겁네요.
저는 전혀 몰랐습니다.
제가 갚을 빚이 많습니다.
걱정하지 마세요,
우리 반에 덕선이라고 착하고 예쁜 학생 있거든요.
그 학생이라면 혹시 무슨 일 생겨도 걱정 안 하셔도 될 겁니다.
애가 아주 똑똑해요.
감사합니다 선생님.
고맙습니다.
고맙긴요.
그런데 그 학생도 공부를 잘 하나 봐요?
아니요, 공부는 전혀 못 합니다.
그런데 똑똑해요.
정말로 우리 수연이 착하네 착해.
잘했네.
수연이 자?
아니다, 방에서 공부한다. 이제 고 3 이잖아.
이쁜 놈.
내가 이럴 때가 아니지
잘했다고 칭찬을 해줘야겠네
격려 방문을 좀 해줘야겠어.
역시, 우리 덕선이여.
저 학생 웃긴다, 나중에 억수로 유명한 코메디언 될 것 같지 않아?
엄마, 무조건.
지금까지 비바청춘 나온 학생들 중에 제일 웃겨.
아이고 우리 덕선이 아니, 수연이 서울대 합격하는 소리 하고 자빠졌네.
아니 코메디언 되기가 어디 그렇게 쉬운 줄 알아? 아무나 되게?
내가 저 친구 딱 보니까 딱 여기까지야, 더도 덜도 아니고.
노을아, 잠깐 나가 있어.
나 엄마 아빠한테 할 말 있어.
여보세요?
알았어요 누나 지금 나갈게요.
엄마 나 잠깐 나갔다 올게,
진주 안녕.
만둣국 끓였다, 일찍 와라.
응.
아이고! 아이고.
진주야! 머리 다쳤나?
아이고 어떡해
진짜 무슨 일 있죠? 아르바이트 못 하게 됐어요?
아니.
그럼 뭔데요, 왜 얘기를 안 해요?
얘기할 거야.
선우야 나 있잖아
선우야, 빨리 와. 진주 병원 간다.
야 같이 가!
아니에요, 이따 전화 할게요.
작은 누나 어디 가?
택이 방에.택이가 저녁에 피자 사온다고 했거든.
희동이 형 진짜 부처다, 부처.
둘리 일당들 진짜 못돼 처먹었어.
누가 둘리 일당이야, 누가! 누가!.
누가
몇 시냐, 전격Z작전 할 시간 아니냐?
응, 썩은 고춧가루
- 저 잠깐 나갔다 오겠습니다
어, 수연이 안녕.
오빠 데이트 하러 간다. 건투를 빌어줘.
어, 택이 벌써 왔어?  너 먼저 가 있어. 난 좀 늦게..
나 먼저 간다. 그럼.
야
아 진짜.
서울 도봉의원
진주 괜찮아?
진주 괜찮다, 걱정 안 해도 된다
많이 놀랐겠네.
머리 괜찮은 거지?
사진 찍어보니까 괜찮단다.
걱정 하지 마라.
많이 놀래서 약 먹고 잔다.괜찮다 괜찮다,
엄마도 많이 놀랬지?
조금. 괜찮다
너 많이 놀랐지?
응. 엄마가 나보다 더 놀랐겠네.
이제 괜찮다..
너 오늘 약속 있다고 안 했나? 엄마 괜찮으니까 가서 일 봐라.
아냐 난 괜찮으니까 여기 있을게.
- 그럼 엄마 커피 한 잔 뽑아 올게
- 응
우리 진주 일어났어?
많이 아팠겠다. 많이 놀랐지?
- 아저씨
-응?
알았어. 오빠가  어디 있서?
아저씨 보고?
응
알았어. 오빠가 모시고 올게.
우리 진주 잘못될까 봐
나 진짜 무서워 죽는 줄 알았다.
어디 뭐 잘못 되는 거 아니겠지?
큰 병원 가봐야 되는가? 응?
아니다, 별 일 아니라고요.
괜찮다. 괜찮아.
울지 마라.울 일 아니다/
내가 그거 빨래 잠깐 너는 사이에 떨어졌다
내가 계속 옆에서 보고 있어야 되는데 바보같이.
24 시간 어떻게 애만 보고 있나.
괜찮다 괜찮아.
그럴 수도 있다.
바보같이 진짜 짜증난다.
괜찮다. 걱정 마라. 울지 마..
도봉의원
왜 왔어요?
응, 진주는 괜찮니?
네 괜찮아요.
그럼 됐다.
무슨 일 있니?
누나. 이제 알 것 같아요.
뭘?
아저씨가 싫은 이유요.
아저씨가 왜 싫은지.
이제 알 것 같아요.
아빠한테 미안해.
아빠한테 너무 미안해.
아빠한테.
아빠한테
만두국은 우리 엄마가 세상에서 제일 맛있게 하는 것 같아요
아빠는 엄마가 해주는 거 다 맛있어
아빠,
오늘 진주 다쳤어요.
응.
엄마 많이 놀랐는데. 저한테는 괜찮다고 그러셨거든요
그런데 택이 아빠한테는 무서웠다고 우셨어요.
엄마는 저보다 아저씨가 더 편한가 봐요.
너 걱정할까 봐 그런 거지. 아빠는 다 이해 되는데.
아빠,
안 서운해?
아빠는 하나도 안 서운해, 선우야.
선우야. 아빠는
엄마한테 해줄 수 있는 게 아무것도 없어
.그냥 엄마 옆에 있어주기만 하면 되는데.
아빠는 이제 그것도 해줄 수가 없어
선우야,아빠는
엄마가 행복했으면 좋겠어
그거면 돼
아빠
미안해
정말 미안해
왜 이래? 영화 찍냐?
도사님, 궁금한 게 있어요.
말해보거라.
왜 아무도 저를 좋아하지 않는 겁니까?
어! 택이다.
잘못 봤네.
나 진지해.
나도 진지해.
왜 날 좋아하는 사람은 없어? 응?
난 사랑 받을 자격이 없나 여자인가 봐.
덕선아.너 물고구마가 좋아, 밤고구마가 좋아?
- 물고구마
이문세가 좋아, 박남정이 좋아?
이문세.
- 내가 좋아, 택이가 좋아?
-택이
짜증나.
난 싫어?
음.. 그래도 택이가 더 좋아.
그렇다면 정팔이가 좋아, 선우가 좋아?
그런 걸 왜 물어보고 그래?
덕선아
넌 어떠냐고.
다른 사람이 좋아하는 거 말고 너, 너, 니가 좋아하는 사람은 누구냐고?
아니 고구마 취향은 그렇게 분명한 애가 좋아하는 사람 취향 같은 건 없냐?
덕선, 아니 수연아
남이 널 좋아하는 거 말고 니가 누굴 좋아할 수도 있는 거야. 그렇지?
요즘 애들은 근의공식만 알지 인생을 몰라요
그런데 넌 근의공식도 모르고 인생도 모르고, 아는 게 뭐야
뭐야 너
일어나 얼른
어디 가게?
피자 왔어.
아니 피자를 대체 몇 판을 산 거야?
다섯 판.
역시 부자야.
대국 늦게 끝나서 같이 못 먹을 것 같더라고.
그래서 각자 집에서 먹으라고.
희동아, 우리 결혼하자.
됐어.
너 얼른 들어가 얘 자야 돼.
그래, 간다. 집에 가서 혼자 다 먹어야지. 학주 안 주고.
나도 간다.
잠깐 있다.
앉아?
답장은 하냐?
넌 좋겠다. 바둑 말고는 다른 데는 아무 관심이 없어서.
넌 누구 좋아해본 적도 없지?
바둑 말고는 다 관심 없잖아?
아닌데.
아니긴. 거짓말 하지마. 이게 누구 앞에서 뻥이야?
너는 내 손바닥 안에 있어.
내가 너에 대해서 모르는 게 뭐 있냐?
넌 나에 대해서 아무것도 몰라.
나 좋아하는 사람 있어.
그리고 고백할 건데. 곧.
♫ 내 곁에만 머물러요 떠나면  ♫
♫ 안돼요 그리움 두고 머나먼 길 ♫
♫ 그대 무지개를 찾아올 순 없어요
♫
♫ 노을 진 창가에 앉아 ♫
♫ 멀리 떠가는 구름을 보면 ♫
♫ 찾고 싶은 옛 생각들 하늘에 그려요 ♫
♫ 음 불어오는 차가운 바람 속에 ♫
♫ 그대 외로워 울지만 ♫
그런데 이 옷은 입지 않을 예정이니?
♫ 나 항상  ♫
니가 좋아하는 색깔이 아니라서 그렇구나
♫ 그대 곁에 ♫
형이 좋아하는 색깔이지
♫  떠나지 않아요 ♫
혹시 나에게 양도할 수 있겠니?
안돼.
이 옷은 안돼
♫  ♫내 곁에만 머물러요
♫ 떠나면 안돼요 ♫
그런데 제 사이즈를 어떻게 아시고
몸에 아주 딱 맞아요.
안 그래도 제가 갖고 싶었던 옷인데.
언제 받았어요?
아침에. 소포로.
수연이한테는 말하지 말아요.
따라 산 거 알면 캡 놀릴 거예요.
우리 둘 만의 비밀로.
그러면 굿나잇.
Timing and Subtitles brought to you by The Lucky Eights Team @ Viki
수연아!
오빠 무슨 일이야, 왜 뛰어? 미쳤어?
사람들이 다 덕선이 좋아하잖아.  어떻게 그렇게 할 수가 있지?
무슨 일 있었어요?
뭐? 아.. 미친 놈 진짜
누가 다쳤대.
이 앞 광산수퍼에서 사고가 났대나 어쨌대나
어떡해 다른 데로 병원을 옮겨야 돼 어떡해?
그럼 이제 덕선이한테 고백을 하는 건가.
택아..
누가 누군가를 좋아하는 걸 알려면 눈을 보라고 하더라고.
눈빛은 거짓말을 못하거든.
내가 고백하면 덕선이가 믿을까?